---
title: 认知、组织、决策和执行
date: 2024-07-29 14:04:01
tags: 随笔
---

大约一年前，也就是2023年的8月，我即将读直博四年级，彼时由于政治经济等各方面因素叠加，中国和美国之间产生了各个方面的较量，对于我来说，最明显是在舆论宣传上。相比于我的少年时代，这些年国内对美国的宣传定位是从灯塔逐步到洼地，具体来说，是从21世纪初“臭公知”口中自由民主的典范到今天“爱国战马”口中煽风点火的邪恶化身。

<!-- more -->

此时我也即将结束学生生涯，一方面震撼于舆论宣传的变化，另一方面也需要对未来做出规划。然而当我将学校受到的“教育”和我能接触到的有限社会人士进行相互作用时，我更震撼于学校接受到的“伟大光荣正确价值观”并不是社会公民的共识，以及这种“伟大光荣正确价值观”甚至谈不上主流。生存以及如何生存得更好才是每一位社会公民最为关心的问题。

除此之外，一些更尖锐的问题下公民所表现出的行为倾向更让我感到“教育”和实践的违和，每当有新的这种事出现时，我都要看很久的人民日报和新闻联播才能稳定我的情绪和价值观。但是归功于传播技术的发展，这种事情发生的太多太频繁，以至于这种冲击严重占用我的大脑思考时间，影响了我的生活安排。因此我觉得有必要重塑价值观，使生活和目标可以正常进行。

当时我提笔写了第一篇有关个人认知的文章《置身事外：学校教育和社会政策间的鸿沟》，尝试从认知塑造这个角度去构建我对世界的理解。时隔一年，我又结合我在各种组织中习得的经验，完成各类目标后的成功或失败教训，对人在群体社会中的自我实现路径进行了总结。

为了完成人在群体社会中的自我实现，首先必须考虑认知，必须清楚人的认知来源于哪里；其次必须要分析组织，人生活在社会中，个体构成组织，组织的特点应当由个体的特点所推导。然后需要明白自我实现的过程，第一是决策，方向不能错；第二是执行，行者无疆。

我将首先给出《认知》《组织》《决策》《执行》指导日常生活行为的实践框架。此后我将补充对应的分析和案例，并可能适当修改框架的一部分内容。

## 认知

```
认知
└── 来源
    ├── 动物：身、心、脑
    ├── 实践：效率低 但可验证
    ├── 传播：不保真
└── 属性
    ├── 集体
    ├── 时变
└── 目的
    ├── 认识世界
    ├── 自我实现的起点

```

## 组织

```
组织
└── 兴衰
    ├── 形成：共同纲领
    ├── 维系：产生增量
    ├── 终结：分裂重组
└── 结构
    ├── 决策
    ├── 管理
    ├── 执行
└── 范畴
    ├── 个体
    ├── 组织内
    ├── 组织外
└── 权力
    ├── 保障实践的暴力权
    ├── 控制传播的舆论权
    |   ├── 传播信息的权力
    |   ├── 控制传播渠道的权力
    |   ├── 拒收信息的权力

```

### 组织权力

政治的本质是研究个体如何在组织中争夺权力。

组织的权力来源于对个体认知的塑造，宣传控制认知的传播来源，暴力保障认知的实践来源。

面对组织外部压力时，暴力权更容易形成。舆论权的目的在于塑造他人认知，基于逻辑和实践的舆论更有效果。当今世界美国尤其擅长舆论权的掌控，这可能和他们的建国历史有关，在18世纪末建国之前，各个殖民地孤悬海外，外部力量干涉效果弱，应对外部势力的持续暴力权较弱。相对来说，舆论权对于美国决策和执行的干涉效果更为明显。

组织的权力范畴既对外也对内，个体在组织中需要警醒并向这两种权力呈现出明面上的妥协。这两种权力是组织规则的根本来源。当个体在组织中的权力无法支撑其生态位时，他的地位就岌岌可危。

## 决策

```
决策
└── 为了自我实现的个体决策
    ├── 局部能力
    |   ├── 情绪控制
    |   ├── 行为控制
    ├── 决策水平
    |   ├── 决策维持时间
    |   ├── 决策耗费时间
    ├── 全局能力
    |   ├── 梳理总结（面向过去）
    |   ├── 实践规划（面向未来）
└── 在组织中的个体决策
    ├── 掌握舆论权
    ├── 掌握暴力权
    ├── 提升生态位

```

### 在组织中的个体决策

个体在组织中使用信息传播权，目的是为什么？

在组织内部范畴：对于组织，团结集体，塑造共同经历形成共有认知；对于个人，实行信息传播就是提升舆论权，从而提升个人在集体中的地位。

在组织外部范畴：首先是塑造个人形象，为新的组织参与构造条件；其次是通过组织的展示，提升个人在更大组织中的地位。

例：对于旅行或者生活中随手拍的照片、视频等多媒体信息，个体如何使用信息传播权？

相比于文字，这类信息更加感性，蕴含的逻辑思考较弱。一般只对自己有纪念意义的信息不会对组织内部范畴或者外部范畴起作用，这类信息不宜公开发布。只有涉及到组织的，并且在组织中具有一定话语权，且在更大组织中有正面影响力的话题，才可以公开发表。

使用信息传播权时可能会带来信息拒收，信息拒收取决于一般人的身心脑水平。因此信息传播权的使用要注意频率。

## 执行

```
执行
└── 调整认知的动物来源：身心脑合一
    ├── 浑身放松
    ├── 心无杂念
    ├── 思路清晰
    |   ├── 存储辅助：引入多级外存
    |   ├── 算法辅助：构造细节，引入概念，串联概念
    |   ├── 实践辅助：快速剪枝，加快验证
└── 避免频繁决策
    ├── 审慎更改决策
    ├── 节点打断：开辟新路径
    ├── 瓶颈打断：描述瓶颈
└── 在组织中执行
    ├── 顺势而为（势：组织权力带来的当下组织行为）
    ├── 熟练使用拒收信息权
    ├── 执行时谨慎使用传播信息权

```